世界不曾亏待每个努力的人
www.duwenzhang.com查看原始文档二月 7日, 2017感悟
　　

几年前，站在一所名校的门前，女友痛斥考研的正哥：所有人都误以为这里是梦开始的地方，我想告诉你，这里也是梦破碎的地方。正哥说她太悲观，女友怪他不现实。于是，她转身离开，甚至没有正式对他说再见。
　　有很长一段时间，正哥每天醒来和睡时都会抱着她的照片。最难受的时候，他曾跑到雪地中，吞几口冰凉的雪，在雪地上写：I’m coming， coming， coming……直至手指冻得没有知觉。

　　从此，正哥惜时惜命，把平日里所有的时间安排妥当，再挤出来一些时间去充电。记得那年夏天我们一起出差去培训，坐飞机时，正哥在看书；见完客户，他去陪朋友打球；夜晚的街头，大家疲惫不堪，他依然兴致勃勃地逛书店；回到宾馆，我们都睡着了，唯有他床头灯还亮着，在啃那一串串千奇百怪的意大利语，在这之前，好学的他已学会了日语和法语。

　　最终，正哥考上了那所名校的硕博连读，在庆祝的party上，正哥依然低调，也依然对前女友念念不忘，误以为她在外面受伤了还会回来。我们对他的这段感情早已没了兴致，倒是觉得几年来，正哥逐渐变成了一个充满魅力的男人，就像“Superman”。

　　这几年来，他会每天凌晨四点半起床读书，坚持夜跑，在时光的流逝中，恍然从一个二百多斤的胖子瘦到了颜值爆表，从一个格子间的眼镜男一跃读到了男博。

　　正哥早已不像最初那么自卑，他可以赫然而立在一群姑娘中侃侃而谈；悲伤的时候，看看浩瀚而遥远的银河系，想像自己不过是一粒尘埃，那点伤心事就会瞬间乌有；被困惑缠身，听听量子力学，原来身上的每个细胞都蕴含力量，可以听从意念的指挥，没有做成的事情，多半是因为没有持续用力……总之，每一件乱如麻的事，他都能很快理顺，我一直觉得这位罕见的”Superman”，就站在我们的未来，思维理性，言辞感性，可以为任何人指点迷津，让周围的人五体投地。

　　如此智商超群、博学多见的正哥，最思念的却是雪地里挣扎的时光，毕竟，有些黑夜只能独自穿过，有些寒冷只能一个人懂得。

　　正哥常常说，其实人和人的时间是不等值的。比如凌晨四点半，大多数人还在梦中撒欢，哈佛大学却早已灯火通明。还有那位灌篮高手科比回答记者，每天都会在此时醒来去打球，不投进一千球，绝不结束。这种不等值会随着时间的流逝，把我们之间的距离拉得越来越远。

　　我想，大概正是这种不等值，把正哥一推再推，推向了另一个我们可望而不可及的高处吧！

　　也曾看过一篇文说，最好的休息不是睡觉，而是交换着去做其他的事情，其实这就是努力的一种真实写照。如果没有精神支撑，没有向上的心，怎么可能走得那么坚决、那么远？

　　我们在崇拜”Superman”、对传奇的正哥充满敬意时，若回头看看从前，不难发觉，他们曾经也不过是个普通人，一步步走过来成就了现在的自己。正是那些不等值的时间，让那些格外努力的人，在多年后看起来清晰盎然，世界更大，视野更广，因为努力就是最好的天赋。所以，别太在意结果，学习的本身就是意义，在这个过程中，你已得到最好的馈赠。

　　我一直在思考，除了时间的不等值，还有什么不等值会让我们变得如此不同。记得那次培训归来，所有人都大喊解放，像是完成了一项艰难的考试，考过的都表示太幸运，没有考过的全抱怨题目太难。正哥却在朋友圈感慨：课程结束了，学习才刚刚开始，一段时光过去了，人生还要继续努力……

　　正哥的这几句话，让我突然觉得人与人的不同：起跑的优劣早已变得无关紧要，重点在于你是否是那位终身都在努力奔跑的人，你是否已经意识到并认同越努力越幸运这句真理。

　　而后，直到正哥被公司公派到美国游学时，我们才恍然大悟到自己和一个默默努力的人之间的差距。原来，岁月无声无息地溜走，除了可以带走一些人的无聊时光，还可以沉淀一个努力者的人生。

　　听到众人的齐声祝贺，正哥谦虚地说，运气好而已。旁人也许会认为他只是幸运地砸中了一颗金蛋，而一直待在他身边的我们却明白，正哥曾拼尽了所有，才在看起来毫不费力的笑声中，赢得了这幸运。

　　送别的机场，一位男同事表示很想大哭一场，并非离别的场景让人感伤，而是多年前我们曾拥有一样的梦想和目标，当我们无法去实现它，继而嘲笑执着的自己时，却有人真的做到了，而且是在不动声色中，悄无声息地“夺了冠”。

　　突然想起，我们刚刚入职时都格外热衷于看各种演说家的舞台Show，每次被演讲者的激情鼓励或温暖后，我们大多还是会回到最初的懒散，如此反复，没有终点。而那些比我们走得远、走得稳的人在拥抱了那三秒钟的热情后，却依然可以靠着余温继续前行。如今，我才明白，那余温来自不断前行者的内心。

　　他们比任何人都明白，做好任何一件小事都需要努力和耐心，更需要慢慢来；他们比任何人都惜时惜命，所以才有资格享受拼命尽兴后的人生礼遇。

　　余下的时光，趁着岁月正好，带着内心热忱，朝心之所向，往前走吧！相信世界不曾亏欠每一个努力的人，也会记得每个人的梦想。
　　文/晓艺