### 概述

* 短距离无线通信网络的特点
  * 覆盖距离阴暗在10 - 200m
  * 无线发射器的发射功率较低，一般小于 100mW
  * 工作频率多为免付费，免申请的全球通用的ISM频段。
* 无线个人区域网（WPAN，Wireless EPersonal Area Network，简称无线个域网）是一钟短距离无线通信网，它是将具有不同功能的单一设备在小范围内实现无线连接、微小网自主网的通信技术。

### 短距离无线通信技术优势

* 低成本、低功耗和对等通信是短距离无线通信技术的三个重要特征和优势
  * 低功耗：因为传播距离近，遇到障碍物的几率小，因而搭设功率普遍很低，通常在 1mW数量级
  * 对等通信：有别于基于网络基础设施的无线通信技术。终端之间对等通信，无须网络设备进行中转，因此空中接口设计和高层协议都相对比较简单、

### 短距离无线通信技术分类

* 从数据传输效率分

  * 高速短距离无线通信

    最高数据速率高于 100 Mbps， 通信距离小于 10m，典型技术有高速UWB。

    主要应用于链接下一代便携式消费电器和通信设备。支持各种高速率的多媒体应用、高质量的声像传输、多兆字节音乐和图像文档传送。

  * 低速短距离通信

    ​最低数据速率低于 1Mbps，通信距离小于 10m。典型技术有 ZigBee、低速UWB和蓝牙。主要用于家庭、工厂与仓库的自动化控制、安全监视、环境监测、消防队员操作指挥、互动式玩具等。

### 无线个域网技术 - 蓝牙

* 蓝牙（Blue Tooth）技术是一种支持点对点、点对多点语音和数据业务的短距离无线通信技术。

* 蓝牙收发信机采用跳频扩频技术，根据蓝牙 1.0B 规范规定，在2.4~2.4835GHz之间ISM频带上以1600跳/s的速率进行跳频，可以得到79个1MHz带宽的信道。

* **跳频技术** 使蓝牙的无线链路自身具备了更高的安全性和抗干扰能力。而且蓝牙还采用身份认证和加密等措施来提高通信的安全性。

* 蓝牙最基本的网络结构是采用无线方式将若干个蓝牙设备连在一起的微微网，微微网内由主设备单元和从设备单元。

  微微网内互联的设备数量没有限制，但在同一时刻只能激活8个设备（1主设备，7从设备）

  主设备单位负责提供时钟同步信号和跳频序列。

* 多个微微网之间互联形成分散网，即可形成多重微微网的拓扑结构，从而可方便、快速地实现各类设备之间的通信。


### 无线个域网技术 - IRDA

* IRDA 技术是采用红外线作为通信媒介，支持各种速率的点对点的语音和数据业务，主要应用在嵌入式的系统和设备中。
* IRDA的主要优点
  * 通信成本低： 因为无须申请频率的使用权
  * 具有移动通信所需的体积小、功耗低、连接方便、简单易用的特点
  * 由于数据传输率较高，适用于传输大容量的文件和多媒体数据
  * 红外线发射角度较小，传输安全性高
* IRDA的不足：视距传输，2 个相互通信的设备之间必须校准，中间不能被其他物体阻隔，只能用于 2 台设备之间的连接。
* 目前研究方向：如何解决视距传输问题及提高数据传输率

### 无线个域网技术 - HomeRF

* HomeRF：主要应用于家庭区域，在 PC 和用户电子设备之间实现无线数字通信的开放式工业标准。
* 支持数据（采用TCP/IP协议）和语音（采用DECT标准）通信。
* 参数：
  * 工作频率：2.4 Ghz
  * 采用跳频方式：50次/秒
  * 最大功率： 100 mW
  * 有效范围：50 m
  * 传输效率： 1Mbps（采用 2FSK调制）或 2Mbps（采用4FSK调制）
* 数据安全性由Blowfish加密算法保证。

### 无线个域网技术 - UWB

* UWB（Ultra Wideband，超宽带技术）：它通过基带脉冲作用于天线的方式发送数据。
* 窄脉冲（小于 1 ns）产生极大带宽的信号
* 脉冲采用 **脉位调制（Pulse Position Modulation，PPM）** 或二进制相移键控（BPSK）调制。
* 工作频率：3.1 - 10.6 GHz
* 主要应用在小范围、高分辨率、能够穿透墙壁、地面和身体的雷达和图像系统中。
* UWB的一个非常有前途的应用：汽车防撞系统

### 无线个域网技术 - ZigBee

* ZigBee是新兴的短距离、低速率的无线网络技术，是一种介于无线标记技术和蓝牙之间的技术提案。
* 使用 2.4 GHz 波段，采用跳频技术
* 它比蓝牙 **更简单、速率更慢** （基本速率是 250 Kbps，当降低到 28Kbps时，传输范围可扩大到134m，并获得更高的可靠性）、**功率及费用更低** 。
* ZigBee可与254个节点联网
* 它可以在数千个微小的传感器之间相互协调（接力的方式）实现通信。
* ZigBee基础是 IEEE 802.15.4






  ​