### 移动通信基础知识

* 移动通信的主要特点
* 移动通信网络结构与体制
* 移动通信呼叫相关概念

### 移动通信的主要特点

* 概念：通信双方或者至少一方在运动状态中进行信息传递的通信方式

* 特点:

  * 利用无线电波进行信息传输
  * 在复杂的干扰环境中运行
  * 资源紧张：日益增长的用户数和有限频谱资源的矛盾
  * 环境恶劣：用户对业务质量的需求和无线传播环境的矛盾

* 无线电波作为传播介质，用户可以在一定范围内自由活动。（地形、环境以及移动通信经常在快速移动中进行等因素影响通信质量）

* 常见的干扰：

  * 外部干扰：天电干扰、工业干扰和信道噪声。
  * 系统与系统之间干扰：邻道干扰、互调干扰、多址干扰、远近效应等

* 在移动通信中不常用的无线电波传播方式

  * 天波传播：  利用大气电离层反射和折射率不均匀产生的散射的特性进行通信的一种电波传播方式，其特点是一跳的跳距比较远，适合远距离通信，但受天气等外界因素影响较大，是卫星通信出现前主要的国际间通信方式。不适合移动通信采用。 此外，对流层对无线电波的不规则散射的特性也是天波传播的一种形式。但其与电离层反射一样也不适合移动通信采用。
  * 外空空间波传播： 利用发射到外层空间的人造卫星作为中继站的一种通信方式，其特点是适合远距离通信，受天气等外界因素影响小，可用于移动通信，但由于造价和容量等因素，采用不广泛。

* 移动通信中采用的无线电波传播方式

  * 近地空间波传播（地波）：地波传播可以看作三种情况的综合，即直达波、反射波和表面波，这是移动通信中广泛采用的一种电波传播方式。表面波是利用天线与大地之间的静电感应进行电波传播，只能沿着地球表面传播的一种电波传播方式。
    * 地波采用方式说明：
      * 自由空间的传播
      * 在理想平坦地面上的传播
      * 在非理想地面（如真实生活中的市区，郊区，乡村）上的传播；这是指在真实地面上的传播，通过分析它可分解为以下的通信机制（即看作以下各种通信机制中几种的叠加）：
  * 直射波： 它是指在视距覆盖区内无遮挡得传播，直射波的信号最强。
  * 反射波：指从不同建筑物或其他物体反射后到达接收点的传播信号，它的强度比直射波差，但有多条路径可以到达，故又称多径反射波；  反射波是当无线电波传播途中遇到比波长尺寸大得多的物体时发生，理论分析时可分为无限大平面边界、有限大平面边界、曲面边界、非理想曲面边界的几个阶段进行分析；
  * 衍射（绕射）波： 是指从较大的障碍物（山丘、建筑物）绕射后到达接收点的传播信号，其强度与反射波相当；
  * 透射波：电波穿过墙壁、地板、家具等障碍物经过衰减后透射出的电波，其强度与入射波的强度和障碍物的透射率有关。
  * 散射波：由空气中离子受激后二次发射所引起的漫反射后到达接收点的传播信号，其信号强度最弱。

* 移动通信信道中无线电波传播特点，对接收点的信号将会产生不同的后果，即在传播上产生几种不同的损耗和效应：

  * 自由空间传播损耗（路径）：大尺度衰落；反映了传播在宏观大范围（即公里级）的空间距离上的接收信号电平平均值的变化趋势。
  * 阴影衰落：中等尺度衰落，由地波的阻塞或遮蔽引起的衰落；零均值，衰落特性服从对数正态分布；场强中值的变化。它是由于在电波的传播路径上受到建筑物及山丘等障碍物的阻挡所产生的阴影效应而产生的损耗；反映了中等范围内数百波长量级接收电平的平均值变化而产生的损耗；

    以上主要影响无线区域的覆盖、通过合理的设计可以消除。

  * 多径衰落（瑞利）：小尺度衰落，主要是由于多径传播而产生的衰落；它反映了微观小范围数十波长量级接收电平的平均值变化而产生的损耗。由于发射、绕射、透射等，导致接收端对多个信号分量叠加时，造成同相增加、异相减少；
    * 可分为以下三类：
      * 空间选择性衰落
      * 频率选择性衰落
      * 时间选择性衰落

  时间弥散性，时延扩展(室内最大时延扩展40ns~200ns，室外1us~20us)，接收信号中的一个符号的波形会扩展到其他符号当中，造成符号间干扰（ISI），为了避免产生ISI，令符号带宽要远远大于无线信道的最大时延扩展，或者符号速率要小于最大时延扩展的倒数。---瑞利衰落

  无线信道的时变性-多普勒频移（Dopplershift）；不同时刻发送相同信号，在接收端收到的信号是不相同的；它是由于接收的移动用户高速运动而引起传播频率的扩散而引起的，其扩散程度与用户的运动速度成正比

  单一频率信号经过时变衰落信道之后呈现为具有一定带宽和频率包络的信号，称为信道的频率弥散性；

* 移动通信系统的设计时要综合考虑系统的有效性和可靠性之间的平衡

  * 鸡尾酒效应：在[声学](http://baike.baidu.com/view/24931.htm)中是指人耳的[掩蔽效应](http://baike.baidu.com/view/829792.htm)。在鸡尾酒会嘈杂的人群中，两人可以顺利交谈，尽管周围噪声很大，但两人耳中听到的是对方的说话声，你们似乎听不到谈话内容以外的各种噪音。因为你们已经把各自的关注重点(这就是注意的选择性）放在谈话主题上了。
  * 呼吸效应：通信中，随着用户的增加，无线通信链路受到的干扰不断增加。在用户增加到一定程度时，可能导致远处用户的信号被淹没在其他用户的干扰中，形成覆盖范围随网络负荷增加而缩小。

* 无线通信的传播信道特性

  * 无线传播环境的复杂性：天波（电离层、对流层）、地波（直射、反射、衍射、投射等）

  * 信道的分类：

    * 带宽受限信道和功率受限信道
    * 非色散信道和色散信道
    * 恒参信道和变参信道
    * 点对点信道和多址信道

    输入信号为时域冲击函数，检验色散信道还是非色散信道；输入信号为频域冲击函数，检验是恒参信道还是变参信道；点对点信道和有线信道类似，体现不出无线的特点；多址信道无线传输的突出优点之一是能实现多址接入

* 功率可以无限制地换取带宽，带宽不能无限制的换取功率。