### 无线城域网概况

无线城域网技术的形成

* WMAN技术是因宽带无线接入（BWA）的需求而来
* WMAN是以无线方式构建的城域网并提供面向互联网的高速连接，它是在无线局域网的基础上产生的，**由多个WLAN连接而成** 。
* WMAN是为了满足日益增长的宽带无线接入的市场需求，**用于解决最后一公里接入问题，代替电缆（Cable）、数字电话线（xDSL）、光纤等** 。
* WMAN能有效解决有线方式无法覆盖地区的宽带接入问题，有较完备的QoS机制，可根据业务的需要提供实时、非实时不同速率要求的数据传输服务。


* WMAN标准的开发主要有两大组织机构
  * IEEE 的802.16工作组，主要负责802、16系列标准。
  * 欧洲的EISI，主要负责HiperAccess；
* 1999 年， IEEE 802局域网（LAN/城域网（MAN）成立了802.16工作组来专门研究宽带无线接入标准。
* IEEE 802.16.1 负责制定频率范围在 10 ~ 66 GHz的无线接口标准
* IEEE 802.16.2 负责制定宽带无线接入系统共存方面的标准
* IEEE 802.16.3 负责制定频率范围在 2 ~ 11GHz之间的无线接口标准
* WiMAX论坛成立，在全球范围内推广802.16协议。

### WiMAX论坛

在借鉴和学习WLAN的Wi-Fi联盟成功经验的基础上，2001年4月由业界领先的通信设备公司及器件公司共同成立 **世界微波接入互操作性论坛WiMAX(Worldwide  Interoperability for Microwave Access)** 。

           该论坛旨在对基于IEEE802.16标准和ETSIHiperMAN标准的宽带无线接入产品进行**一致性和互操作性认证** 。WiMAX使用与Wi-Fi联盟推动无线局域网行业发展的相同方法进行**定义和互操作性测试** ，加快符合IEEE802.16技术标准的宽带无线接入设备的上市速度。

* WiMAX主要功能
  * 形成一个可操作的全球统一标准
  * 制定一套一致性测试和互操作测试规范
  * 采用 “系统轮廓” 模式定义协议
* WiMAX价值
  * 为设备制造商提供基于标准的平台，利于技术的创新
  * 为运营商降低设备成本和投资风险
  * 为用户提供更多产品选择
* WiMAX系统组成
  * WiMAX发射塔
  * WiMAX接收机
* WiMAX可提供的无线服务
  * 非视距服务
  * 视距型服务
* WiMAX的应用场景
  * WiMAX论坛定义的应用场景
  * 固定、游牧、便携、移动和全移动
* WiMAX的应用实例：WiMAX无线视频监控系统

### ETSI HYPERMAN

欧洲电信标准机构(ETSI)提出了一种高性能的无线MAN(High Performance Radio Metropolitan Area Networks, HYPERMAN)旨在提供中小型企业和住宅市场的“最后一英里”固定无线接入，其主要目的是加快欧洲宽带因特网接入的更新。该标准是在与IEEE 802.16工作组密切合作的基础上提出的，目的与802.16a标准的子集实现互操作。


ETSI的目的是开发一套使用未授权频谱的标准，但该标准能支持基于点对多点(Point-to-multipoint, PMP)或网状网络结构的固定无线接入的商业提供方式。 


HYPERMAN只定义了物理层和链路控制层，正如802.16d和WiMAX论坛指出的，网络层和更高层规范期望由其他组织开发。 

