**this**

this是自身的一个对象，代表对象本身，可以理解为：指向对象本身的一个指针。

this的用法在java中大体可以分为3种：

**1.普通的直接引用**

这种就不用讲了，this相当于是指向当前对象本身。

**2.形参与成员名字重名，用this来区分：**

**运行结果：**

**初始化年龄：10**
**Harry's age is 12**

可以看到，这里age是GetAge成员方法的形参，this.age是Person类的成员变量。

**3.引用构造函数**

这个和super放在一起讲，见下面。

**super**

super可以理解为是指向自己超（父）类对象的一个指针，而这个超类指的是离自己最近的一个父类。

super也有三种用法：

1.普通的直接引用

与this类似，super相当于是指向当前对象的父类，这样就可以用super.xxx来引用父类的成员。

2.子类中的成员变量或方法与父类中的成员变量或方法同名

**运行结果：**

**Shanghai**
**China**

可以看到，这里既调用了父类的方法，也调用了父类的变量。若不调用父类方法value()，只调用父类变量name的话，则父类name值为默认值null。

3.引用构造函数

super（参数）：调用父类中的某一个构造函数（应该为构造函数中的第一条语句）。

this（参数）：调用本类中另一种形式的构造函数（应该为构造函数中的第一条语句）。

**运行结果：**

**父类·无参数构造方法： A Person.**
**子类·调用父类”无参数构造方法“： A chinese coder.**
**父类·含一个参数的构造方法： A person's name is codersai**
**子类·调用父类”含一个参数的构造方法“： his name is codersai**
**父类·含一个参数的构造方法： A person's name is codersai**
**子类·调用父类”含一个参数的构造方法“： his name is codersai**
**子类：调用子类具有相同形参的构造方法：his age is 18**

从本例可以看到，可以用super和this分别调用父类的构造方法和本类中其他形式的构造方法。

例子中Chinese类第三种构造方法调用的是本类中第二种构造方法，而第二种构造方法是调用父类的，因此也要先调用父类的构造方法，再调用本类中第二种，最后是重写第三种构造方法。

 

**super和this的异同：**

- super（参数）：调用基类中的某一个构造函数（应该为构造函数中的第一条语句） 
- this（参数）：调用本类中另一种形成的构造函数（应该为构造函数中的第一条语句）
- super:　它引用当前对象的直接父类中的成员（用来访问直接父类中被隐藏的父类中成员数据或函数，基类与派生类中有相同成员定义时如：super.变量名    super.成员函数据名（实参）
- this：它代表当前对象名（在程序中易产生二义性之处，应使用this来指明当前对象；如果函数的形参与类中的成员数据同名，这时需用this来指明成员变量名）
- 调用super()必须写在子类构造方法的第一行，否则编译不通过。每个子类构造方法的第一条语句，都是隐含地调用super()，如果父类没有这种形式的构造函数，那么在编译的时候就会报错。
- super()和this()类似,区别是，super()从子类中调用父类的构造方法，this()在同一类内调用其它方法。
- super()和this()均需放在构造方法内第一行。
- 尽管可以用this调用一个构造器，但却不能调用两个。
- this和super不能同时出现在一个构造函数里面，因为this必然会调用其它的构造函数，其它的构造函数必然也会有super语句的存在，所以在同一个构造函数里面有相同的语句，就失去了语句的意义，编译器也不会通过。
- this()和super()都指的是对象，所以，均不可以在static环境中使用。包括：static变量,static方法，static语句块。
- 从本质上讲，this是一个指向本对象的指针, 然而super是一个Java关键字。

#### 相关面试题

```
1. 导出类调用基类的构造器必须用到的关键字： ( C )
    A. this
    B. final
    C. super
    D. static
    解析：基类就是父类，导出类就是子类。子类调用父类的构造器用 super 关键字。
2. 在使用super和this关键字时，以下描述正确的是（A） 
    A. 在子类构造方法中使用super（）显示调用父类的构造方法，super（）必须写在子类构造方法的第一行，否则编译不通过
    B. super（）和this（）不一定要放在构造方法内第一行
    C. this（）和super（）可以同时出现在一个构造函数中
    D. this（）和super（）可以在static环境中使用，包括static方法和static语句块
    解析：
    	使用super和this必须放在构造函数的第一行
    	由于this指带的构造函数默认有super，所以规定不能同时出现在一个构造函数中
    	静态环境不能使用this()和super()
```

