#### CGI(Common Gateway Interface)，通用网关接口

通用网关接口，简称CGI，是一种根据请求信息动态产生回应内容的技术。通过CGI，Web 服务器可以将根据请求不同启动不同的外部程序，并将请求内容转发给该程序，在程序执行结束后，将执行结果作为回应返回给客户端。也就是说，对于每个请求，都要产生一个新的进程进行处理。因为每个进程都会占有很多服务器的资源和时间，这就导致服务器无法同时处理很多的并发请求。另外CGI程序都是与[操作系统](http://lib.csdn.net/base/operatingsystem)平台相关的，虽然在互联网爆发的初期，CGI为开发互联网应用做出了很大的贡献，但是随着技术的发展，开始逐渐衰落。

#### Servlet

Servlet最初是在1995年由James Gosling 提出的，因为使用该技术需要复杂的Web服务器支持，所以当时并没有得到重视，也就放弃了。后来随着Web应用复杂度的提升，并要求提供更高的并发处理能力，Servlet被重新捡起，并在[Java](http://lib.csdn.net/base/javaee)平台上得到实现，现在提起Servlet，指的都是[Java ](http://lib.csdn.net/base/java)Servlet。Java Servlet要求必须运行在Web服务器当中，与Web服务器之间属于分工和互补关系。确切的说，在实际运行的时候Java Servlet与Web服务器会融为一体，如同一个程序一样运行在同一个Java虚拟机（JVM）当中。与CGI不同的是，Servlet对每个请求都是单独启动一个线程，而不是进程。这种处理方式大幅度地降低了系统里的进程数量，提高了系统的并发处理能力。另外因为Java Servlet是运行在虚拟机之上的，也就解决了跨平台问题。如果没有Servlet的出现，也就没有互联网的今天。 
在Servlet出现之后，随着使用范围的扩大，人们发现了它的一个很大的一个弊端。那就是 为了能够输出HTML格式内容，需要编写大量重复代码，造成不必要的重复劳动。为了解决这个问题，基于Servlet技术产生了JavaServet Pages技术，也就是JSP。Servlet和JSP两者分工协作，Servlet侧重于解决运算和业务逻辑问题，JSP则侧重于解决展示问题。 Servlet与JSP一起为Web应用开发带来了巨大的贡献，后来出现的众多Java Web应用开发框架都是基于这两种技术的，更确切的说，都是基于Servlet技术的。

**Servlet 与 CGI 的比较**

和CGI程序一样，Servlet可以响应用户的指令(提交一个FORM等等)，也可以象CGI程序一样，收集用户表单的信息并给予动态反馈(简单的注册信息录入和检查错误)。

然而，Servlet的机制并不仅仅是这样简单的与用户表单进行交互。传统技术中，动态的网页建立和显示都是通过CGI来实现的，但是，有了Servlet,您可以大胆的放弃所有CGI(perl?php?甚至asp!)，利用Servlet代替CGI,进行程序编写。
**对比一：**当用户浏览器发出一个Http/CGI的请求，或者说 调用一个CGI程序的时候，服务器端就要新启用一个进程 (而且是每次都要调用)，调用CGI程序越多(特别是访问量高的时候)，就要消耗系统越多的处理时间，只剩下越来越少的系统资源，对于用户来说，只能是漫长的等待服务器端的返回页面了，这对于电子商务激烈发展的今天来说，不能不说是一种技术上的遗憾。
而Servlet充分发挥了服务器端的资源并高效的利用。每次调用Servlet时并不是新启用一个进程，而是在一个Web服务器的进程敏感词享和分离线程，而线程最大的好处在于可以共享一个数据源，使系统资源被有效利用。
**对比二：**传统的CGI程序，不具备平台无关性特征，系统环境发生变化，CGI程序就要瘫痪，而Servlet具备Java的平台无关性，在系统开发过程中保持了系统的可扩展性、高效性。
**对比三：**传统技术中，一般大都为二层的系统架构，即Web服务器+数据库服务器，导致网站访问量大的时候，无法克服CGI程序与数据库建立连接时速度慢的瓶颈，从而死机、数据库死锁现象频繁发生。而我们的Servlet有连接池的概念，它可以利用多线程的优点，在系统缓存中事先建立好若干与数据库的连接，到时候若想和数据库打交道可以随时跟系统"要"一个连接即可，反应速度可想而知。

Servlet处于服务器进程中，它通过多线程方式运行其service方法，一个实例可以服务于多个请求，并且其实例一般不会销毁。  
而CGI对每个请求都产生新的进程，服务完成后就销毁，所以效率上低于Servlet 。