Java语言是一个面向对象的语言，但是Java中的基本数据类型却是不面向对象的，这在实际使用时存在很多的不便，为了解决这个不足，在设计类时为每个基本数据类型设计了一个对应的类进行代表，这样八个和基本数据类型对应的类统称为包装类(Wrapper Class)，有些地方也翻译为外覆类或数据类型类，如下表所示：

| 基本类型 | 大小  | 包装器类型 |
| -------- | ----- | ---------- |
| boolean  | /     | Boolean    |
| char     | 16bit | Character  |
| byte     | 8bit  | Byte       |
| short    | 16bit | Short      |
| int      | 32bit | Integer    |
| long     | 64bit | Long       |
| float    | 32bit | Float      |
| double   | 64bit | Double     |
| void     | /     | Void       |

Java中的包装器类有两个主要的目的：

1. 提供一种机制，将基本值“包装”到对象中，从而使基本值能够包含在为对象而保留的操作中，比如添加到Collections 中，或者从带对象返回值的方法中返回。注意，java5增加了自动装箱和拆箱，程序员过去需手工执行的许多包装操作，现在可以由java自动处理了。
2. 为基本值提供分类功能。这些功能大多数于各种转换有关：在基本值和String对象间相互转换，在基本值和String对象之间按不同基数转换，如二进制、八进制和十六进制。

### 包装类共同的方法

- 带有`基本值参数`并创建包装类对象的构造函数。如利用Integer包装类创建对象，Integer obj=new Integer(145);
- 带有`字符串参数`并创建包装类对象的构造函数.如：new Integer(“-45.36”);
- 可生成对象基本值的`typeValue`方法，如：obj.intValue();
- 将字符串转换为基本值的`parseType`方法，如：Integer.parseInt(args[0]);
- 生成哈稀表代码的`hashCode`方法，如：obj.hasCode();
- 对同一个类的两个对象进行比较的`equals()`方法，如：obj1.eauqls(obj2);
- 生成字符串表示法的`toString()`方法，如：obj.toString().

------

### 装箱和拆箱

自动装箱和拆箱问题是Java中一个老生常谈的问题了，今天就来一些看一下装箱和拆箱中的若干问题。本文先讲述装箱和拆箱最基本的东西，再来看一下面试笔试中经常遇到的与装箱、拆箱相关的问题。

#### 定义

在前面的文章中提到，Java为每种基本数据类型都提供了对应的包装器类型，至于为什么会为每种基本数据类型提供包装器类型在此不进行阐述，有兴趣的朋友可以查阅相关资料。在Java SE5之前，如果要生成一个数值为10的Integer对象，必须这样进行：

```
Integer i = new Integer(100);
```

而在从Java SE5开始就提供了自动装箱的特性，如果要生成一个数值为10的Integer对象，只需要这样就可以了：

```
int i = 100;
```

这个过程中会自动根据数值创建对应的 Integer对象，这就是装箱。
那什么是拆箱呢？顾名思义，跟装箱对应，就是自动将包装器类型转换为基本数据类型：

```
Integer i = 10; //装箱
int index = i;  //拆箱
```

简单一点说，装箱就是自动将基本数据类型转换为包装器类型；拆箱就是自动将包装器类型转换为基本数据类型。

注意：

```
Integer test = null;
int f = test.intValue();
```

上面的代码编写时不会报错，但编译是通不过的。